---
layout: post
title: 静下心来 研究生阶段的计划
categories: []
tags: [成长，研究生]
description: "Blog of Thought"
---

研究生入学过去3天了，现在已经是货真价实的研究生在读了。今天英语分级考试刚刚完事，暂时没有紧急的事情了，我觉得很有必要思考下接下来该走的路了。

研究生有三年的时间，离找工作只有两年的时间了，因此我把期限设定为两年。我希望两年后，我可以达到：

1. 编程能力极大提高
2. 工程能力独当一面
3. 具有扎实的数学功底
4. 英语水平达到可以去国外生活的水平

过去一段时间，我直接或间接的接触了更多的人，了解了他们做过的或正在做的事，视野更加开阔了，对于未来的路的方向，以及怎样走这条路也有了更加清晰的认识。其中，对我影响比较深是[BYVoid](https://www.byvoid.com/)。最近在网上流传的阿里星面试跟踪详情，也着实的刺激了一把，在佩服的同时，更多的是对自己的一些期许。Byvoid是和我的同届人，我希望两年后，我可以达到他目前的水平，我希望能把落后时间控制在两年。

经过了前一段时间的实习，我体验互联网公司中实际开发的流程，在开发过程中对一个开发者有着什么样的需求。长时间的实习对我自身的提高有很大帮助，我会写一篇详细的博客来介绍，但是其中最重要的是经过了实习，让我更加明确了自身发展的目标，换句话说，我知道了我应该具有什么样的素质来可以在实际的工作中脱颖而出，我应该具有什么样的素质来可以找到有着decent工作。那么，我应该有什么样的素质呢？其实上面已经讲过了：

#### 优秀的编程能力。

这一点不用说了，对于做程序员来说，这是最最最重要的了。我想，能够体现编程能力的对数据结构和算法的掌握了吧，因此需要熟练掌握常用的数据结构和算法。

#### 独当一面的工程能力。

我之所以把工程能力和编程能力分为两个部分，我觉得还有有些区别的。编程能力更强调基础能力，而工程能力更加专一些，更加强调实践能力。比如对于编程语言C/C++、Java、Python，Web技术，Android编程这些技术的掌握就算是工程能力。

在编程语言方面，我希望能够精通C/C++（较为低层次、面向过程、高效）、Java（面向对象、有强大的库）、Python（易于掌握、非常喜欢、效率较低）、Shell语言，Linux工程必须要精通的及一门函数式编程语言（不是特别了解）。

其他技术的掌握，会在研究生阶段做项目的过程中去锻炼，可能会涉及数据库技术（SQL，Oracle）、Android编程、海量数据处理（Hadoop）。毕业前，我希望能有至少5个做的非常好的项目经历。

在学校学习工作之外，我打算有一些好的idea，自己做开源项目的开发。现在已经有一些idea，是基于自己生活的需求，打算做成Android应用，但是不够成熟。

总的来说，以前编程都是小打小闹，上不了台面，希望两年后，我能够几个拿得出手的项目，希望做出来的东西能够让足够多的人使用，能使一些人的生活越来越方便。这样的简历才好看。

#### 扎实的数学功底。

数学是计算机学科的基础。我不需要把所有数学都学透，只希望在和计算机密切相关的 离散、线代、概率等方面下些功夫；只希望我在做相关工作的时候，不因数学功底差而受阻碍。数学能力决定着编程水平能够达到的最高度，这一点还有有体会的，在做一些ACM题的时候，确实能体会这一点。我不会集中一段时间去学习数学基础，只会在用到或将要用到的时候去补充下知识。

#### 足够应付实际应用的英语能力。

英语真的非常非常重要。查阅英文资料需要用到（Reading），写paper需要用到（Writing），以后去外企实习、工作需要用到（Listening & Speaking），看美剧需要用到。。。

### 研究生三年大体规划
上面提到了未来的两年内，我需要达到的目标。研究生有三年的时间，但距离找工作只有两年的时间，因此，我只有两年的时间来完成我的目标。接下来就进行大体的规划。

未来的三年，我将在中国科学院大学度过，但每年都不尽相同。

1. 研一：国科大雁栖湖校区集中学习。
2. 研二：软件所基础软件实验室项目研发。
3. 研三：求职，毕设，下一阶段的过度。

研二、研三距离较远，在这主要规划下研一阶段的生活。

在这个学年，必要的事情是在雁栖湖校区进行集中的学习。这也是进行系统的学习最好的时间阶段。我希望，在这个学年，除了集中学习外，能够再增加一次实习经历。由于之前在海豚浏览器实习过，我希望这次的实习经历可以去大一点的公司（为了镀金），最好是MS、IBM等实力外企，也可以是Baidu、Alibaba这些国内顶尖的互联网公司。

所以，研一其实可以分为两个阶段：

#### 集中学习

这个阶段集中在上半学年，也就是2014年秋季学期。在集中学习的的阶段，我的主要工作是上课，学习基础知识。因此我有足够的时间进行系统的学习，可以全方位的提高各方面的能力，比如：英语、编程（算法）、数学。

因此，在这个学期，我定下的目标如下：

1. 大幅度提高算法能力。
2. 大幅度提高英语词汇量。
3. 学习一些数学知识辅助学习算法。
4. 能够own或co-own一个开源的项目，并不断完善。一个项目足够了！

其实，以上的目标一方面是为了两年后的工作，一方面也是为了接下来的校外实习。

在这个阶段，我主要的目的是提高算法方面的能力。算法分析、设计是一个优秀的程序员非常非常重要的素质。我会采用如下几个措施来提到自己的算法能力：

1. 阅读学习算法导论。虽然《算法导论》是一本非常难啃的书，但是不能否认是算法方面的圣经。将本书在半年内看完真的不现实，我打算用半年的时间将书中大部分重要的章节学习完。在学习的过程中，参考网易公开课：算法导论；参考斯坦福课程。学习算法导论，我会在本博客上详细记录学习过程。
2. 练习ACM题。用作ACM题来巩固算法学习，进行实际的coding。我打算一周做两道ACM题。
3. 关注一些算法问题，自己思考解答。比如待字闺中的微信公共账号，经常发布一些有趣的题。
在提高英语词汇量方面，我打算用两个月的时间背一本GRE词汇。

数学、项目暂时没有特别的规划。

#### 校外实习

根据国科大和软件所的政策，估计这是找工作前唯一一次实习了。在经过了2014秋季学期的算法集训后，我觉得自己的素质可以应付一般的实习面试了。因此，我希望这次实习应该找个非常有含金量的实习工作。一方面是实习单位尽量是实力雄厚的公司，一方面自己做的工作内容页尽量更加有使用价值。

规划待定。。。

### 秋季学期需要做的事
上面在整体上写了研究生阶段的大体规划，下面总结一下本学期常规的事：

1. 上课学习、写作业。
2. 学习算法，编程，做ACM题。
3. 看书：《算法导论》、《暗时间》、《数学之美》。
4. 经营博客。这个学期可能除了一些自己的思考外，大多数的文章会围绕算法来展开吧。
4. 锻炼身体，尽量做到两天一运动（羽毛球、长跑12圈）。
