### 前言
这大概是我第一次郑重其事的给一本书写书评，当然也可以称作读后感。过去的几年，认真读过的书也不少，但是自己留下的痕迹却不多。所以希望可以从这本书开始，写出我自己的东西。所以，希望这次可以写出我想法的十分之一，这本书的万分之一，我就满足了

大概花了两周的，利用碎片时间把《教父》和《教父2：西西里人》读完了。第三部本来打算继续读下去，但是发现这一部和前两部的内容是独立的，是全新的故事，一下子没有了读下去的动力，等今后闲的时候再续良缘。

说起与本书的缘分，那真是巧妙。这本书在我的多看书库里已经放了一年多。当时是多看做活动的时候与其他书捆绑买来的。那时对《教父》这本书、这部电影也略有耳闻，知道是讲美国黑手党的名著。之前也打算一睹电影的风采，但是可能是当时缘分未到，电影看了大概五分钟，觉得无聊至极，就不再看了。小说也是一样。在书库里放了这么长时间，也有多次打算读一读，但是翻了几页觉得无聊至极，也就不再看了。而这次能够与《教父》牵手成功，也是机缘巧合。

实验室给了任务去南京出差，到南京某校授课。南京的行程一共四天，其中只有一天我有授课任务，所以比较轻松。三月的南京，湿冷的空气还没完全散去，酒店的寒意让我躺在床上，随手翻起这本书来。也许因为一个人的房间格外冷清，因此可以静下心来耐着性子进入到《教父》的世界里，也许是缘分来了，挡也挡不住。总之，看下去，就停不下来了。

### 家族纽带
这个是我特别想说的一点。不止是《教父》，很多其他西方文学中，如《冰与火之歌》，家族观念在一个人心中的分量之重是我非常赞叹的。《教父》这部书讲的就是美国黑手党，以柯里昂家族为中心的，各个家族间为了自己的利益而斗争。在本书中，各个家族间的斗争无处不在，但是家族内部却非常和谐。在柯里昂家族中，黑根、桑尼、泰西欧、克莱门扎以及迈克尔，都围绕在教父维托·柯里昂周围，听从教父的安排，并且毫无怨言。有血缘关系的最亲近的儿子们自不必说，教父手下的卢卡、泰西欧和克莱门扎对教父也是忠心耿耿。因为人格魅力？也是权力利益使然。当第一代教父维托·柯里昂死后，迈克尔继承家族产业，掌管柯里昂家族后，泰西欧，这个唐·柯里昂手下得力首领立即背叛迈克尔。和迈克尔有冲突？并没有。就是因为他不相信迈克尔，他认为迈克尔正在走下坡路，他认为迈克尔必定会失败，当然他做出了错误的判断。但是当维托在世的时候，他不会这样做的。因为他相信教父，相信教父的手腕，相信教父的人格魅力，更相信教父的权利。也正由于这些，使得教父手下的人能够各个忠心，使得家族力量逐渐强大。

另一方面，在柯里昂家族中，教父维托有三个儿子。老大桑尼并不缺谋略但性格暴戾，老二懦弱自不必说，唯有迈克尔继承了教父的沉稳魄力和智慧。说到这，家族中谁接班应该并不是个问题。然而迈克尔却并不想卷入黑手党中。当然经过了一系列的事情后发现，这就是他的命运。我想说的是，在柯里昂家族中，并没有问了争夺接班的位子而发生家族内部的斗争。桑尼其实想去继承家族，但是他也只是通过自己能够表现的好一些，让维托·柯里昂看在眼里，然而并没有作出对迈克尔并不利的事情。这个和我们中国的文学并不一样，在中国文学中，皇子们为了继承王位不惜斗争各自消耗，这样的场景屡见不鲜。在《教父》中，不光是桑尼和迈克尔没有斗争，而且他们在遇到困难时都能一致对外。从唐·柯里昂被刺杀那段就可以看到，桑尼很欣赏迈克尔的才华、性格，而且很喜欢自己的弟弟。

还有黑根，这个千年配角。在维托·柯里昂在世时担任家族顾问，迈克尔继承后还是担任顾问的职责。阅读本书的我就在想，为什么黑根心甘情愿的去辅佐两位唐，而没有考虑自己坐上这个位子？或者他跟其他家族的人联手，获取更大的利益？即使自己的能力也许不够，那么他为什么根本就没有奋斗过。也许是认为自己不是西西里人，所以这是不可能的事。不管怎么说，即使黑根有的时候对于自己在家族中扮演的角色不是很满足，但依然像个老黄牛一样贡献自己的智慧。

以上讲的所有，组成了柯里昂家族。这种家族纽带使家族内部没有内耗，枪口一致对外。不过对于我这样的中国读者，没有了各个势力的勾心斗角、尔虞我诈，读起来还是不够畅快。

### 正义与非正义

以前对于美国黑手党并没有什么概念，大概和电影中的黑帮差不多。我也不知道《教父》这部文学作品中的黑手党和真实世界中的黑手党有什么区别。我想说的是，虽然本书中的角色都是坏蛋，但是由于作者秒逼生活、生动有趣的写法和故事组织，这这些坏蛋看起来并没有那么坏。也许，他们本身就并不坏。

教父维托·柯里昂，本来是一个普普通通的孩子，只不过为了逃避敌人的斩草除根，来到了美国。在美国，他本来也只想做个本本分分的人，通过自己的劳动养活自己和家人。但是，这个世界并不打算这样容纳他。家里吃饭的人越来越多，而他挣得越来越少。自己打零工，却要忍受工头的嘲笑和侮辱。这样下去是不行的，老婆孩子不能挨饿，于是走上了抢劫的道路。抢来的前还没有捂热乎，就遭到了法努奇的勒索。这个体格魁梧、模样凶狠的人专门用暴力向家庭和店主勒索。这种情况下，维托并不打算就这样将钱拱手相送，因此杀了他。从此，他走向了不归路。

这就是命！

迈克尔·柯里昂本来本打算和家族内部有任何瓜葛，因为他知道父亲是黑手党。他只想自己上个大学，有个文凭，能够做个清白的人，因此他并没有向他的女朋友坦白自己的家族。他计划，他早晚有一天能够脱离这个家族。然而，父亲因为生意上的事被刺杀，为了保护父亲，为了保存整个家庭，为了避免家族遭受毁灭性的的打击，他承担起刺杀仇敌的任务。从此，他走向了不归路。

这就是命！

图里·吉里安诺也是只是一个普通的人，只不过长着更加健壮的身体，更加俊美的相貌。他本来打算偷运些食物赚点钱让自己姐姐的订婚成功举行。那时的西西里，人们只能靠在黑市进行交易才能生活下去，否则只能将粮食卖给政府换成一文不值的纸币。就是这样的买卖，却被宪兵发现了。在打斗中，宪兵死了，他也受了伤。就像书中所说的那样：他们只为了一块奶酪就向他开枪射击，就因为这一个小小的“错误”，他们就残酷无情的毁了一个家庭的主心骨。而这个错误，也只是站在政府的角度来讲。而活下去，并没有错。从此，图里进了陕，成了绑架富人，救济穷人的土匪。从此，他走向了不归路。

这就是命！

黑手党的所谓所谓有时看起来那么的令人发指，但是我从本书中看到的是，他们不得不这么做。这些是社会的不合理逼出来的。没有人一开始就想当坏人，而解决这个不合理，只能使用暴力。

这也就是所谓的正义与邪恶，本来就是相对的。政府无情的压迫，让西西里这块土地的人民不再信任政府，他们只想活下去，让自己和家庭过得更幸福而已。这不是错。